### 2012-05-26 nn-traffic/body/desc/background.tex
minor changes to documentation

			En el Georgia Tech Research Institute durante el 1993 [3], se realiz\'{o} una
	investigaci\'{o}n sobre aplicaciones para control de tr\'{a}fico con redes neuronales,
	en el cual se muestran diferentes escenarios, la aplicaci\'{o}n del modelo
	Hopfield para el control de los sem\'{a}foros y el uso de las redes neuronales para la previsi\'{o}n de las congestiones por medio del algoritmo de propagaci\'{o}n hacia atr\'{a}s. No obstante para este se tomaron como criterios las capacidades de cada segmento de las calles, los rangos de flujo y su potencial, as\'{i} como los efectos que tendr\'{i}a el cambio de una luz sobre \'{a}reas lejanas. Cabe destacar que en este trabajo se propone la realizaci\'{o}n de una funci\'{o}n \'{u}nicamente para sincronizar los sem\'{a}foros adyacentes, de forma que se beneficie el cambio realizado en uno de ellos con la finalidad de mejorar el flujo de tr\'{a}fico que se esta generando.

>>>>

			En el Georgia Tech Research Institute durante el 1993 [3]
			%\cite{Gilmore1993},
			se realiz\'{o} una investigaci\'{o}n sobre aplicaciones para control de tr\'{a}fico con redes neuronales,
	en el cual se muestran diferentes escenarios, la aplicaci\'{o}n del modelo
	Hopfield para el control de los sem\'{a}foros y el uso de las redes neuronales para la previsi\'{o}n de las congestiones por medio del algoritmo de propagaci\'{o}n hacia atr\'{a}s. No obstante para este se tomaron como criterios las capacidades de cada segmento de las calles, los rangos de flujo y su potencial, as\'{i} como los efectos que tendr\'{i}a el cambio de una luz sobre \'{a}reas lejanas. Cabe destacar que en este trabajo se propone la realizaci\'{o}n de una funci\'{o}n \'{u}nicamente para sincronizar los sem\'{a}foros adyacentes, de forma que se beneficie el cambio realizado en uno de ellos con la finalidad de mejorar el flujo de tr\'{a}fico que se esta generando.

### 2012-05-26 nn-traffic/body/desc/objectives.tex
minor changes to documentation

		Desarrollar y simular un modelo que permita la implementaci\'{o}n y an\'{a}lisis de un
	sistema distribuido de sem\'{a}foros inteligentes basado en redes neuronales
	como mecanismo de IA, para lograr un mejor control del tr\'{a}fico que fluye
	por las zonas m\'{a}s congestionadas de San Jos\'{e}, en el que se consideren factores que obstruyen o alteran el flujo continuo del mismo.

	\subsection{Objetivos Espec\'{i}ficos}
	\begin{enumerate}
	  \item Analizar los modelos actuales para la implementaci\'{o}n de sistemas de
	  sem\'{a}foros basados en redes neuronales, as\'{i} como el sistema empleado en Costa Rica, para establecer puntos de referencia sobre el funcionamiento y rendimientos, que ayuden en la especificaci\'{o}n del modelo a desarrollar.

	  \item Diseñar e implementar un modelo de red neuronal empleando
	  propagaci\'{o}n hacia atr\'{a}s (backpropagation), para el entrenamiento de la red siendo uno de los modelos propuestos actualmente para la implementaci\'{o}n de un sistema de sem\'{a}foros inteligentes basado en redes neuronales.
	  \item Simular escenarios cambiantes en los que se incluyan factores en sus
	  diferentes niveles que afecten el tr\'{a}fico, donde se consideren eventos t\'{i}picos (alto n\'{u}mero de veh\'{i}culos), as\'{i} como los poco frecuentes (colisiones, carros varados, presencia de lluvia, reparaciones de v\'{i}as) dentro del rango avenida: 2, 4 y 8,  y las calles: 12, 10, 8 y 6 de San Jos\'{e}.
	  \item Evaluar los ambientes vividos y factores que se presentan en las
	  principales zonas de San Jos\'{e}, por medio de an\'{a}lisis estad\'{i}stico para poder contrastar los resultados obtenidos por el uso de la red neuronal contra los datos reales que ha generado actualmente el sistema de control de tr\'{a}fico.
	  \item Llevar a cabo un proceso iterativo de simulaciones el cual permita
	  mejorar los c\'{a}lculos realizados por redes neuronales aplicado a los diferentes factores del experimento, tomando como base de comparaci\'{o}n los datos actuales generados por el sistema de control de tr\'{a}fico para lograr diferencias notables en la administraci\'{o}n de tiempos en los sem\'{a}foros.

>>>>

		Desarrollar y simular un modelo que permita la implementaci\'{o}n y an\'{a}lisis de un
	sistema distribuido de sem\'{a}foros inteligentes basado en redes neuronales
	artificiales, para lograr un mejor control del tr\'{a}fico que fluye
	por las zonas m\'{a}s congestionadas de San Jos\'{e}, considerando
	factores que obstruyen o alteran su flujo continuo.

	\subsection{Objetivos Espec\'{i}ficos}
	\begin{enumerate}
	  \item Establecer puntos de referencia sobre el funcionamiento y rendimientos,
	  que ayuden en la especificaci\'{o}n del modelo a desarrollar por medio del
	  an\'{a}lisis de los modelos actuales para la implementaci\'{o}n de sistemas
	  de sem\'{a}foros basados en redes neuronales, as\'{i} como el sistema empleado en Costa Rica.

	  \item Dise\~{n}ar e implementar un modelo de red neuronal empleando
	  propagaci\'{o}n hacia atr\'{a}s (backpropagation), para el entrenamiento de
	  la red siendo uno de los modelos propuestos actualmente para la implementaci\'{o}n de un sistema de sem\'{a}foros inteligentes basado en redes neuronales.
	  \item Evaluar el desempe\~{n}o de la red neuronal en diferentes escenarios
	  basados en informaci\'{o}n estad\'{i}stica real  en
	  los que se consideren factores con diferentes niveles de incidencia que
	  influyen en el flujo normal del tr\'{a}fico veh\'{i}cular dentro del rango avenida: 2, 4 y 8,  y las calles: 12, 10, 8 y 6 de San Jos\'{e}.
	  %\item Simular escenarios cambiantes en los que se incluyan factores en sus
	  %diferentes niveles que afecten el tr\'{a}fico, donde se consideren eventos
	  % t\'{i}picos (alto n\'{u}mero de veh\'{i}culos), as\'{i} como los poco frecuentes (colisiones, carros varados, presencia de lluvia, reparaciones de v\'{i}as) dentro del rango avenida: 2, 4 y 8,  y las calles: 12, 10, 8 y 6 de San Jos\'{e}.
	  \item Contrastar los ambientes vividos y factores que se presentan en las
	  principales zonas de San Jos\'{e}, por medio de an\'{a}lisis estad\'{i}stico
	  para poder analizar los resultados obtenidos por el uso de la red neuronal
	  contra los datos reales que actualmente se obtienen del sistema de control de
	  tr\'{a}fico.
	  \item Entrenar la red neuronal artificial hasta obtener mejoras en el
	  desempe\~{n}o por medio de un proceso iterativo de simulaciones el
	  cual permita mejorar los c\'{a}lculos realizados por redes neuronales
	  aplicado a los diferentes factores del experimento, tomando como base de
	  comparaci\'{o}n los datos actuales obtenidos por medio del sistema de control
	  de tr\'{a}fico para lograr diferencias notables en la administraci\'{o}n de tiempos en los sem\'{a}foros.

### 2012-05-26 nn-traffic/body/desc/scope.tex
minor changes to documentation

Como parte de realizaci\'{o}n de la tesis se realizar\'{a}n los siguientes entregables:

\begin{itemize}
  \item Modelo alternativo basado en el modelo de propagaci\'{o}n hacia atr\'{a}s y la
  documentaci\'{o}n correspondiente.
  \item Algoritmo para la programaci\'{o}n de la red.
  \item Programa de simulaci\'{o}n de escenarios para la red  neuronal.
  \item Documentaci\'{o}n del an\'{a}lisis estad\'{i}stico de los resultados obtenidos al
  entrenar la red neuronal.
  \item Datos obtenidos de las pruebas realizadas a la red neuronal.
\end{itemize}

>>>>

Como parte de realizaci\'{o}n de la tesis se realizar\'{a} un modelo alternativo
que utilice el algoritmo de propagaci\'{o}n hacia atr\'{a}s para su
entrenamiento y la documentaci\'{o}n correspondiente. Lo cual se divide en los
siguientes entregables:

\begin{itemize}
  \item Algoritmo para la programaci\'{o}n de la red: En el lenguaje y
  plataformas especificados previamente. \'{E}ste consistir\'{a} de la
  l\'{o}gica de su implementaci\'{o}n, y los archivos en el lenguaje de
  programaci\'{o}n seleccionados.
  \item Programa de simulaci\'{o}n de escenarios para la red  neuronal: este
  programa ser\'{a} empleado para poder realizar pruebas a la red, de forma que
  se puedan realizar los ajustes necesarios para que esta cometa la menor
  cantidad de errores posibles. Para este se tomar\'{a}n en cuenta los factores
  que afectan el desempe\~{n}o de la red.
  \item Documentaci\'{o}n del an\'{a}lisis estad\'{i}stico de los resultados obtenidos al
  entrenar la red neuronal, de forma que se pueda determinar bajo cu\'{a}les
  condiciones esta funciona mejor. De igual forma se contempla una
  comparaci\'{o}n con respecto a los tiempos de cambios de luces obtenidos del
  sistema actualmente utilizado por el Centro de Control de Tr\'{a}fico del
  MOPT.
  \item Datos obtenidos de las pruebas realizadas a la red neuronal: estos datos
  corresponden a los resultados finales sobre los ajustes que fueron hechos
  sobre la red, los errores que se corrigieron y su evaluaci\'{o}n con respecto
  al criterio de validez para determinar los valores reales esperados.
\end{itemize}

\section{Beneficios Esperados}

			Esta tesis ayudar\'{a} a poner en claro las mejoras que se dan en
	caso de lograr la implementaci\'{o}n de este modelo en las calles de San Jos\'{e}. Lo
	anterior se debe a la necesidad de realizar una serie de an\'{a}lisis estad\'{i}sticos
	para evaluar diferentes factores que inciden en el control del tr\'{a}fico, con
	la finalidad de poder saber ante qu\'{e} factores funciona bien, o no el modelo
	propuesto para el sistema, pero que a la vez permitir\'{a} contrastar la
	informaci\'{o}n estad\'{i}stica obtenida del sistema actual permitiendo
	saber las deficiencias espec\'{i}ficas que existan del mismos.

		Por otro lado, al contar con las comparaciones mencionadas anteriormente, el
	Centro de control de tr\'{a}nsito del MOPT podr\'{a} hacer uso de esta
	retroalimentaci\'{o}n para llevar a cabo cualquier “ajuste” que sea necesario de
	forma que se busquen mejorar las disminuciones de tiempo y poder lograr m\'{a}s del
	30\% que se ha logrado actualmente, as\'{i} como mejorar el \'{i}ndice de ahorros en
	combustible anuales superando los \$4 millones, es decir m\'{a}s de lo indicado
	en [15] y trayendo consigo una mejor respuesta y una mayor satisfacci\'{o}n de
	los conductores.

		Para el caso del investigador, se espera obtener conocimientos m\'{a}s amplios
	sobre las redes neuronales, buenas pr\'{a}cticas involucradas dentro de la
	realizaci\'{o}n de sistemas de control de tr\'{a}nsito en general y
	especialmente los que se basen o hagan uso de redes neuronales. Con esto se
	pretende llegar a obtener conocimientos mayores a los que haya dejado la
	carrera de Ingenier\'{i}a en Sistemas de Informaci\'{o}n y poder abarcar temas
	que exigan un aprendizaje, y no s\'{o}lo la puesta en pr\'{a}ctica de
	de temas vistos durante la carrera.

		Por \'{u}ltimo, para la Universidad Nacional se busca incentivar la
	realizaci\'{o}n de tesis o proyectos que se inclinen m\'{a}s por la
	investigaci\'{o}n donde se involucren temas que no se basen en asuntos,
	soluciones comunes o se limiten a la realizaci\'{o}n de otro sistema. Se
	espera lograr que la misma universidad sea la encargada de motivar a los
	aspirantes a indigar sobre temas nuevos que resulten retadores por el grado de
	complejidad que implican, pero que al final dejen un gran aporte en diferentes
	\'{a}reas y que ayuden a obtener investigaciones de gran calidad.

### 2012-05-26 nn-traffic/body/introduction.tex
minor changes to documentation

		La incorporaci\'{o}n de nuevos veh\'{i}culos a la flota vehicular con la que cuenta
	actualmente el pa\'{i}s, ha causado un incremento en los tiempos requeridos para
	poder desplazarse en \'{a}reas altamente transitadas, como es el caso de la Gran
	\'{a}rea Metropolitana (GAM). Por otro lado, este problema trae consigo un aumento
	en la emisi\'{o}n de gases contaminantes. Seg\'{u}n estudios del Dr. Dobles [1], en Costa Rica, la principal fuente de emisi\'{o}n de gases que contribuyen con el efecto invernadero es el consumo de energ\'{i}a en el sector de transporte que consume combustibles importados derivados del petr\'{o}leo, que finalmente terminan afectando al medio ambiente y sobre todo a las personas que se encuentra dentro o en los alrededores de estas \'{a}reas v\'{i}ctimas de este congestionamiento.

>>>>

		La incorporaci\'{o}n de nuevos veh\'{i}culos a la flota vehicular con la que cuenta
	actualmente el pa\'{i}s, ha causado un incremento en los tiempos requeridos para
	poder desplazarse en \'{a}reas altamente transitadas, como es el caso de la Gran
	\'{a}rea Metropolitana (GAM). Por otro lado, este problema trae consigo un aumento
	en la emisi\'{o}n de gases contaminantes. Seg\'{u}n estudios del Dr. Dobles~\cite{robles:2011}, en Costa Rica, la principal fuente de emisi\'{o}n de gases
	que contribuyen con el efecto invernadero es el consumo de energ\'{i}a en el sector de transporte que consume combustibles importados derivados del petr\'{o}leo, que finalmente terminan afectando al medio ambiente y sobre todo a las personas que se encuentra dentro o en los alrededores de estas \'{a}reas v\'{i}ctimas de este congestionamiento.
